# Title
سکه‌ها
# Timestamp
2024-06-19 06:46
# Tags
combinatorics
# ID
مساله ۷۴
# Difficulty
0
# Image
/images/problems/74_pic.jpg
# Statement
۲۰ تا سکه جلوی شماست که نصفش شیره و نصفش خط. شما چشماتون بستس ولی میتونید هر سکه ای خواستید را برعکس کنید (بدون این که ببینید شیره یا خطه). هدف اینه که سکه ها رو دو دسته کنید که تعداد شیرهای دو دسته برابر باشه. 

آیا می‌تونید اینکار رو بکنید؟

اگه ۲۱ سکه بود که در ابتدا ۵ تاش شیر بود چی؟

(بر اساس سوال پیشنهادی از @De_MH_)

لینک سوال در توویتر: https://x.com/Riazi_Cafe/status/1803680395785019687

# Solution
پاسخ به هر دو مورد مثبت است.

برای مورد اول، سکه‌ها را به دو گروه با اندازه یکسان تقسیم می‌کنیم (۱۰ سکه در هر گروه). فرض کنید $x$ تعداد سکه‌های شیر در گروه اول باشد. با توجه به اینکه تعداد کل سکه‌های شیر در ابتدا ۱۰ است، می‌دانیم که در گروه دوم، $10-x$ سکه شیر وجود دارد. توجه کنید که اندازه گروه دوم نیز ۱۰ است و بنابراین در گروه دوم، $x$ سکه خط وجود دارد. بنابراین، با وارونه کردن تمام سکه‌های گروه دوم، تعداد یکسانی از سکه‌های شیر در هر دو گروه خواهیم داشت.

مورد دوم نیز شبیه به مورد اول است. در این مورد سکه‌ها را به دو گروه با اندازه‌های ۱۶ و ۵ تقسیم می‌کنیم. فرض کنید $x$ تعداد سکه‌های شیر در گروه اول (اندازه ۱۶) باشد. با توجه به اینکه تعداد کل سکه‌های شیر برابر با ۵ است، این به این معنی است که در گروه دوم (اندازه ۵)، $5−x$ سکه شیر وجود دارد. همچنین، توجه کنید که اندازه گروه دوم نیز ۵ است و بنابراین دقیقاً $x$ سکه خط در گروه دوم وجود دارد. بنابراین، با وارونه کردن تمام سکه‌های گروه دوم، تعداد یکسانی از سکه‌های شیر در هر دو گروه خواهیم داشت.

