# Title
مساله‌ای از المپیاد هند
# Timestamp
2025-02-17 06:46
# Tags
algebra
# ID
مساله ۸۶
# Difficulty
0
# Statement
ثابت کنید که چندجمله‌ای زیر قابل تجزیه به چندجمله‌ای‌های با درجه‌ی کمتر با ضرایب صحیح نیست.
$$
f(x) = x^4 + 26 x^3 + 52 x^2 + 78 x + 1989
$$

لینک سوال در توویتر: https://x.com/Riazi_Cafe/status/1891698105256415426

# Solution

فرض کنیم قابل تجزیه به چندجمله‌ای‌های با درجه‌ی کمتر و با ضرایب صحیح است. به علت $1$ بودن ضریب $x^4$ در چندجمله‌ای اصلی، ضریب بزرگترین عامل در هر کدام از این چند‌جمله‌ای هم حتما $1$ است. آنگاه حداقل یکی از دو حالت زیر برقرار است:

* تجزیه به یک چندجمله‌ای درجه ۱ و یک چندجمله‌ای درجه ۳، با ضرایب صحیح: 
$(x+a)(x^3+bx^2+cx+d)$.
* تجزیه به دو چندجمله‌ای درجه ۲ با ضرایب صحیح: 
$(x^2+ax+b)(x^2+cx+d)$.

حالت‌ها را بررسی می‌کنیم:

**حالت اول.**

$$
x^4 + 26 x^3 + 52 x^2 + 78 x + 1989 = (x+a)(x^3+bx^2+cx+d) \implies
\begin{cases}
a + b = 26 \\\\
ab + c = 52 \\\\
ac + d = 78 \\\\
ad = 1989 \\\\
\end{cases}
$$

در این صورت چون 
$1989=3^2\cdot 13 \cdot 17$
، پس با توجه به $ad = 1989$:
* یا $13 \mid a$ و $13 \nmid d$، که آنگاه چون $78$ نیز مضرب $13$ است، پس $ac + d = 78$ نمی‌توان برقرار باشد و به تناقض میرسیم.
* یا $13 \nmid a$ و $13 \mid d$، آنگاه از $ac + d = 78$ نتیجه می‌گیریم $13 \mid c$ و آنگاه از $ab + c = 52$ نتیجه می‌گیریم $13 \mid b$. و بالاخره $a + b$ نمی‌تواند مضرب $13$ باشد و $a + b = 26$ نمی‌تواند برقرار باشد و به تناقض می‌رسیم.

**حالت دوم.**
$$
x^4 + 26 x^3 + 52 x^2 + 78 x + 1989 = (x^2+ax+b)(x^2+cx+d) \implies
\begin{cases}
a + c = 26 \\\\
ac + b + d = 52 \\\\
ad + bc = 78 \\\\
bd = 1989 \\\\
\end{cases}
$$
در این صورت چون 
$1989=3^2\cdot 13 \cdot 17$
، پس با توجه به $bd = 1989$:

* یا $13 \mid b$ و $13 \nmid d$، که آنگاه از $ad + bc = 78$ نتیجه می‌گیریم $13 \mid a$، و آنگاه $ac + b + d$ نمی‌تواند مضرب $13$ باشد و $ac + b + d = 52$ نمی‌تواند برقرار باشد و به تناقض می‌رسیم.
* یا $13 \nmid b$ و $13 \mid d$، که آنگاه از $ad + bc = 78$ نتیجه می‌گیریم $13 \mid c$، و آنگاه $ac + b + d$ نمی‌تواند مضرب $13$ باشد و $ac + b + d = 52$ نمی‌تواند برقرار باشد و به تناقض می‌رسیم.


پس با فرض قابل تجزیه بودن چندجمله‌ای اصلی به چندجمله‌ای‌های کوچکتر با ضرایب صحیح، در همه‌ی حالت‌ها به تناقض می رسیم و  در نتیجه چندجمله‌ای اصلی به چندجمله‌ای‌های کوچکتر با ضرایب صحیح قابل تجزیه نیست.
