# Title
مساله‌ای از المپیاد ترکیه
# Timestamp
2025-02-10 06:46
# Tags
algebra
# ID
مساله ۸۵
# Difficulty
0
# Statement
کمترین مقدار عبارت زیر را به ازای اعداد حقیقی مثبت $x$ و $y$ و $z$ پیدا کنید.

$$
2 \cdot \sqrt{(x + y + z) \left(\frac{1}{x} + \frac{1}{y} + \frac{1}{z} \right)} - \sqrt{\left(1 + \frac{x}{y} \right) \left(1 + \frac{y}{z} \right)}
$$

لینک سوال در توویتر: https://x.com/Riazi_Cafe/status/1889226599335362647

# Solution

پاسخ $1 + 2 \sqrt{2}$ است.

اگر عبارت زیر رادیکال سمت چپ را بسط دهیم، عبارت زیر به دست می‌آید:

$$
2 \cdot \sqrt{3 + \frac{x}{y} + \frac{x}{z} + \frac{y}{x} + \frac{y}{z} + \frac{z}{x} + \frac{z}{y}} - \sqrt{\left(1 + \frac{x}{y} \right) \left(1 + \frac{y}{z} \right)}
$$

که با قرار دادن $a = x/y$ و $b = y/z$ عبارت را می‌توان از ۳ متغیر به ۲ متغیر تقلیل داد.

$$
f(a, b) = 2 \cdot \sqrt{3 + a + a \cdot b + \frac{1}{a} + b + \frac{1}{a \cdot b} + \frac{1}{b}} - \sqrt{(1 + a) (1 + b)}
$$

در اینجا به نظر می‌رسد با توجه به علت تقارن بین $a$ و $b$ (یعنی $f(a,b)=f(b,a)$) می‌توان فرض کرد که مینیمم در حالت $a=b$ رخ می‌دهد. ولی همچنین استدلالی لزوما درست نیست. به عنوان مثال، $g(a,b)=[(a-1)^2+(b-2)^2]\cdot[(a-2)^2+(b-1)^2]$ نیز متقارن است ولی مینیمم آن در $(1,2)$ و $(2,1)$ رخ می‌دهد. برای اینکه بتوانیم فرض کنیم مینیمم در $a=b$ رخ می‌دهد، باید سایر خواص تابع را نیز بررسی کنیم.

پس فعلا این فرض را نمی‌کنیم و با ساده‌سازی $f$ به شکل زیر ادامه می‌دهیم:

$$
f(a, b) = 2 \cdot \sqrt{\left(1 + a + \frac{1}{b}\right)\left(1 + b + \frac{1}{a}\right)} - \sqrt{(1 + a) (1 + b)}
$$

نابرابری کوشی-شوارتز می‌گوید که به ازای هر دو بردار دلخواه $u$ و $v$، قدر مطلق ضرب‌داخلی آن‌ها کمتر مساوی ضرب اندازه‌ی آن‌هاست: 
$|u \cdot v| \leq ||u|| \cdot ||v||$
. اگر $u$ و $v$ را به صورت زیر انتخاب کنیم:

$$
\begin{aligned}
u &= \left(\frac{1}{\sqrt{b}}, \sqrt{1+a}\right) \\\\
v &= \left(\frac{1}{\sqrt{a}}, \sqrt{1+b}\right)
\end{aligned} 
$$

آنگاه ضرب‌داخلی آن‌ها و اندازه‌ی آن‌ها به صورت زیر خواهد بود:

$$
\begin{aligned}
u \cdot v &= \frac{1}{\sqrt{b}} \cdot \frac{1}{\sqrt{a}} + \sqrt{1+a} \cdot \sqrt{1+b} = \frac{1}{\sqrt{a \cdot b}} + \sqrt{(1 + a)(1 + b)} \\\\
||u|| &= \sqrt{\left( \frac{1}{\sqrt{b}} \right)^2 + \left( \sqrt{1+a} \right)^2} = \sqrt{1 + a + \frac{1}{b}} \\\\
||v|| &= \sqrt{\left(\frac{1}{\sqrt{a}}\right)^2 + \left(\sqrt{1+b}\right)^2} = \sqrt{1 + b + \frac{1}{a}}
\end{aligned}
$$

بنابراین طبق نابرابری کوشی-شوارتز داریم:

$$
\begin{aligned}
\frac{1}{\sqrt{a \cdot b}} + \sqrt{(1 + a)(1 + b)} \leq \sqrt{\left(1 + a + \frac{1}{b}\right)\left(1 + b + \frac{1}{a}\right)}
\end{aligned}  \tag{1}
$$

حال اگر تابع $e$ را به شکل زیر تعریف کنیم:

$$
\begin{aligned}
e(a, b) &= 2 \cdot \left(\frac{1}{\sqrt{a \cdot b}} + \sqrt{(1+a)(1+b)} \right) - \sqrt{(1+a)(1+b)} \\\\
&= \frac{2}{\sqrt{a \cdot b}} + \sqrt{(1+a)(1+b)}
\end{aligned}
$$

آنگاه طبق نابرابری ۱ خواهیم داشت $f(a,b) \geq e(a, b)$.

همچنین طبق نابرابری میانگین حسابی-هندسی داریم به ازای هر دوعدد نامنفی $x$ و $y$ میانگین حسابی بزرگتر یا مساوی میانگین هندسی است: 
$\frac{x+y}{2} \geq \sqrt{x\cdot y}$.
پس:

$$
\begin{aligned}
(1+a)(1+b) = 1 + a \cdot b + a + b \geq 1 + a \cdot b + 2\sqrt{a \cdot b} = (1 + \sqrt{a \cdot b})^2
\end{aligned} \tag{2}
$$

حال اگر تابع $d$ را به شکل زیر تعریف کنیم:

$$
d(a, b) = \frac{2}{\sqrt{a \cdot b}} + 1 + \sqrt{a \cdot b}
$$

طبق نابرابری ۲ خواهیم داشت $e(a, b) \geq d(a, b)$ و در نتیجه $f(a, b) \geq d(a, b)$. پس مقدار مینیمم $f$ بزرگتر یا مساوی مینیمم تابع بسیار ساده‌تر $d$ است.

حال با قرار دادن $t=\sqrt{a \cdot b}$ و بررسی مشتقات $d$، مقدار مینیمم آن در $\sqrt{a \cdot b} = t = \sqrt{2}$ برابر با $1 + 2 \sqrt{2}$ بدست می‌آید. همچنین $f(\sqrt{2}, \sqrt{2}) = 1 + 2 \sqrt{2}$، و چون مقدار مینیمم $f$ بزرگتر یا مساوی مقدار مینیمم $d$ است، پس $1 + 2 \sqrt{2}$ مقدار مینیمم $f$ نیز است.

# Extra
و مینیمم $F(a,b)$ بزرگتر یا مساوی مینیمم عبارت ساده‌تر $E(a,b)$ خواهد بود. برای بررسی نقاط مینیمم $E(a,b)$ مشتقات جزئی آنرا برابر با صفر قرار می‌دهیم:

$$
\begin{aligned}
&\frac{\partial E}{\partial a} = -\frac{1}{a^{3/2} \sqrt{b}} + \frac{1 + b}{2 \sqrt{(1 + a)(1 + b)}} = 0 \implies a^3 b(1+b)=4(1+a) \\\\
&\frac{\partial E}{\partial b} = -\frac{1}{b^{3/2} \sqrt{a}} + \frac{1 + a}{2 \sqrt{(1 + a)(1 + b)}} = 0 \implies a b^3(1+a)=4(1+b)
\end{aligned}
$$

با حل دستگاه دو معادله دو مجهولی بالا در اعداد حقیقی مثبت بدست می‌آوریم $a = b = \sqrt{2}$. و با جایگذاری آن در تابع $E$ مقدار مینیمم $E(\sqrt{2}, \sqrt{2}) = 1 + 2\sqrt{2}$ را بدست می‌آوریم. مقدار این نقطه در تابع $F$ نیز برابر با $F(\sqrt{2}, \sqrt{2}) = 1 + 2\sqrt{2}$ است، و چون مینیمم $F$ بزرگتر یا مساوی مینیمم $E$ است، پس مینیمم $F$ نیز برابر با $1 + 2 \sqrt{2}$ است.
