# Title
پیچ‌واره
# Timestamp
2024-08-16 06:46
# Tags
geometry
# ID
مساله ۸۰
# Difficulty
0
# Image
/images/problems/80_pic.jpg
# Statement
 تابع $F(u,v) = (u \cdot \cos(v), u \cdot \sin(v), 0.5 v)$ صفحه‌ی ‏$‎\mathbb{R}^2‏$‎ رو به سطحی به نام پیچ‌واره نگاشت می‌کنه.

تابع معکوس این چیه؟ یعنی یک ‏$‎F^{-1}(x,y,z)‏$‎ ارائه بدین که یک نقطه‌ی روی پیچ‌واره رو بگیره و نقطه‌ی معادلش در ‏$‎\mathbb{R}^2‏$ رو بده.

سوال تکمیلی: همین مساله را برای ‏‏$‎G(u,v) = (u \cdot \cos(1+v), u \cdot \sin(2+v), 0.5 v)‏$‎ نیز حل کنید.


لینک سوال در توویتر: https://x.com/Riazi_Cafe/status/1824671255934668825

# Solution

**راه‌حل مثلثاتی تابع F** (
 $F(u,v) = (u \cdot \cos(v), u \cdot \sin(v), 0.5 v)$).
  با توجه به اینکه ‏$‎z=0.5v$ بنابراین در تابع معکوس مقدار مختصات ‏$‎v‏$‎ برابر با ‏$‎2z‏$‎ خواهد بود. برای یافتن مقدار مختصات ‏$‎u‏$‎ در حاصل تابع معکوس از اتحاد مثلثاتی ‏$‎\sin^2(v)+\cos^2(v)=1‏$‎ استفاده می‌کنیم:

‏$$
\begin{aligned}
u &= u \cdot (\sin^2(v) + \cos^2(v))\\\\
  &= (u \cdot \sin(v)) \cdot \sin(v) + (u \cdot \cos(v)) \cdot \cos(v) \\\\
  &= y \cdot \sin(2z) + x \cdot \cos(2z)
\end{aligned}
$$

و بنابراین ‏$‎F^{-1}(x,y,z) = (y \cdot \sin(2z) + x \cdot \cos(2z), 2z)‏$‎.

**راه‌حل مثلثاتی تابع G** (
 ‏‏$‎G(u,v) = (u \cdot \cos(1+v), u \cdot \sin(2+v), 0.5 v)‏$‎). مانند تابع قبل، $v=2z$. برای پیدا کردن $u$ ابتدا با بسط $y = u \cdot \sin(2+v)$ عبارتی معادل $u \cdot \sin(1+v)$ پیدا می‌کنیم:
 
$$
\begin{aligned}
y &= u \cdot \sin(2+v) \\\\
  &= u \cdot \sin(1) \cdot \cos(1+v) + u \cdot \cos(1) \cdot \sin(1+v) \\\\
  &= x \cdot \sin(1) + u \cdot \cos(1) \cdot \sin(1+v)
\end{aligned}
$$
که نتیجه می‌دهد:

$$
u \cdot \sin(1+v) = \frac{y - x \cdot \sin(1)}{\cos(1)}
$$

حال مثل مورد قبل می‌توانیم از اتحاد مثلثاتی ‏$‎\sin^2(1+v)+\cos^2(1+v)=1‏$ استفاده کنیم:

$$
\begin{aligned}
u &= u \cdot (\sin^2(1+v) + \cos^2(1+v))\\\\
  &= (u \cdot \sin(1+v)) \cdot \sin(1+v) + (u \cdot \cos(1+v)) \cdot \cos(1+v) \\\\
  &= \frac{y - x \cdot \sin(1)}{\cos(1)} \cdot \sin(1+2z) + x \cdot \cos(1+2z)
\end{aligned}
$$

**راه‌حل جبر خطی**. در هر دو مورد تابع به صورت $(u \cdot f_1(v), u \cdot f_2(v), 0.5v)$ است. همچنین با استفاده از ضرب داخلی دو بردار $(x,y)‏$‎ و ‏$‎(f_1(v), f_2(v))$ داریم:

$$
\begin{aligned}
(x, y) \cdot (f_1(v), f_2(v)) &= (u \cdot f_1(v), u \cdot f_2(v)) \cdot (f_1(v), f_2(v)) \\\\
 &= u \cdot ((f_1(v))^2 + (f_2(v))^2) 
\end{aligned}
$$
و بنابراین:

$$
u = \frac{x \cdot f_1(2z) + y \cdot f_2(2z)}{(f_1(2z))^2 + (f_2(2z))^2}
$$

که نتیجه می‌دهد:

$$
\begin{aligned}
F^{-1}(x,y,z) &= (x \cdot \cos(2z) + y \cdot \sin(2z), 2z) \\\\
G^{-1}(x,y,z) &= (\frac{x \cdot \cos(1 + 2z) + y \cdot \sin(2 + 2z)}{\cos^2(1 + 2z) + \sin^2(2 + 2z)}, 2z)
\end{aligned}
$$

دقت کنید که در $G^{-1}$ مخرج هرگز صفر نمی‌شود زیرا ‏$‎\cos(1+2z)‏$‎ و ‏$‎\sin(2+2z)‏$‎‎ همزمان نمی‌توانند صفر شوند. در واقع در حالت کلی، اگر $f_1(2z)‏$‎ و $f_2(2z)‏$‎ همزمان بتوانند صفر شوند، آنگاه تابع یک‌به‌یک نخواهد بود و معکوس نخواهد داشت.

