# Title
کیک تولد
# Timestamp
2023-07-07 06:24
# Tags
combinatorics
# Difficulty
0
# Statement
عمو سعید قراره یه مهمونی برگزار کنه و به هر مهمون به مقدار مساوی کیک بده. ولی یادش رفته مهمونا ۹ نفرن یا ۱۵ نفر.

کیک رو باید به حداقل چند قسمت ببره تا در ۲ حالت بتونه کیک رو به صورت مساوی بین مهمونا تقسیم کنه؟

قبل از مهمونی کیک رو میبره و قسمت‌ها مشخص میشن. قسمت‌ها می‌تونن یک اندازه باشن یا نباشن. موقع مهمونی به هر نفر ممکنه یک یا چند قسمت بده.

لینک مساله در توویتر: https://twitter.com/Riazi_Cafe/status/1677561303894982657

# Solution
همونطور که تعدادی از دوستان اشاره کردند، با ۲۱ قسمت می‌تونیم:

* ۹ قسمت به اندازه ۱/۱۵
* ۶ قسمت به اندازه ۲/۴۵
* ۶ قسمت به اندازه ۱/۴۵

 اگه ۱۵ نفر اومدن:
* ۹ نفر قسمت ۱/۱۵
* ۶ نفر قسمت‌های ۱/۴۵+۲/۴۵

اگه ۹ نفر اومدن:
* ۶ نفر قسمت‌های ۱/۱۵+۲/۴۵
* ۳ نفر قسمت‌های ۱/۱۵+۱/۴۵+۱/۴۵

##### چرا کمتر از ۲۱ نمی‌شه؟

با برهان خلف اثبات می‌کنیم. فرض کنید که n < 21 تا اندازه قسمت وجود داره که اون اندازه‌ها رو می‌تونیم هم در ۹ جعبه با مجموع ۱/۹  بذاریم و هم در ۱۵ جعبه با مجموع ۱/۱۵.

حالت ۱۵ جعبه رو در نظر بگیرین. چون n حداکثر ۲۰ ه، و تعداد جعبه‌ها ۱۵، حداقل ۱۰ تا از
این جعبه‌ها فقط یک قسمت توشون میفته. پس «حداقل» ۱۰ تا از این اندازه قسمت‌ها حتما دقیقا مساوی ۱/۱۵ ه.

حالا حالت ۹ جعبه رو در نظر بگیرین. اگه این n قسمت، که شامل حداقل ۱۰ اندازه قسمت ۱/۱۵ ه، رو بین ۹ جعبه تقسیم کنیم، طبق اصل لانه کبوتری حداقل یکی از جعبه‌ها شامل ۲ قسمت با
اندازه ۱/۱۵  خواهد شد، و مجموع قسمت‌های توش حداقل ۱/۱۵+۱/۱۵ که بیشتر از ۱/۹ ه خواهد شد که با شرط مساله (که در ۹ جعبه بتونیم مجموع اندازه دقیقا ۱/۹ بذاریم) متناقضه.

چون به تناقض رسیدیم، فرض اولیه (که با n < 21 اندازه قسمت می‌تونیم) درست نیست.

لینک راه‌حل در توویتر: https://twitter.com/Riazi_Cafe/status/1677936116337635330
