# Title
شکست جادوگر
# Timestamp
2023-09-30 06:46
# Tags
game-theory
# ID
مساله ۴۴
# Difficulty
0
# Image
/images/problems/01_gashniz.jpg
# Statement
جادوگر ۵۲ تا کارت (۱۳ کارت دل، ۱۳ کارت خشت، ۱۳ کارت گشنیز و ۱۳ کارت پیک) داره و با دنا و تارا بازی می‌کنه. در این بازی یک عدد n و یک عدد k وجود داره که جادوگر و دنا و تارا از اون باخبر هستند.

دنا و تارا هم‌تیمی هستند و هدفشون شکست جادوگر هست.
قبل از بازی دنا و تارا یک استراتژی مشخص میکنن. بازی که شروع شد جادوگر n <= 52 تا کارت به دنا میده دنا k < n تا کارت را انتخاب میکنه و به یک ترتیب به انتخاب خودش به تارا نشون میده تارا با دیدن اون کارت ها و ترتیب اونا باید n-k تا کارت دیگه دنا را تشخیص بده.

اگر تارا بتونه اون n-k کارت را درست تشخصی بده دنا و تارا برنده می‌شن وگرنه جادوگر برنده می‌شه.

سوال اول: نشون بدید به ازای n=5 و k=4 دنا و تارا می‌تونن بازی را ببرن.
سوال چالشی: به ازای چه n و k هایی دنا و تارا می تونن بازی را در هر صورت ببرن؟

لینک سوال در توویتر: https://twitter.com/Riazi_Cafe/status/1708371315856658706

# Solution

**راه حل‌قسمت ساده**

فرض کنید عدد هر کارت بین ۱ تا ۱۳ باش (سرباز =۱۱، بیبی =۱۲ و شاه =۱۳).
ترتیب دوری هم یعنی اینکه کارت بعدی ۱۳، کارت ۱ است. مثلا ۵ کارت بعد از کارت ۱۰ ام می‌شود کارت ۲.

از ۵ کارتی که جادوگر به دنا می‌دهد، طبق اصل لانه‌ی کبوتری حداقل دو کارت علامت یکسان دارند.
دنا ۲ کارت با علامت یکسان را انتخاب می‌کند 
(در صورت وجود بیش از ۲ کارت با این خاصیت، ۲ کارت دلخواه انتخاب می‌شوند)
، از بین این دو کارت با علامت یکسان، شماره‌ی یکی  
(کارت الف)
به صورت دوری در ۶ تای بعدی اون یکی کارت 
(کارت ب)
 قرار داد.

دنا کارت الف را رو به پایین می‌گذارد
(یعنی کارتی که تارا باید حدس بزند).
و کارت ب را به عنوان اولین کارت به تارا نشان می‌دهد.

اختلاف به صورت دوری شماره این ۲ کارت را هم که بین ۱ تا ۶ است، با جایگشت ۳ کارت باقیمانده نمایش می‌دهد.

تارا با دیدن کارت اول علامت کارت پنهان رو می‌تواند تشخیص دهد، و با دیدن شماره کارت اول و جایگشت ۳ کارت دیگر، شماره کارت پنهان را.

پس با این استراتژی تارا و دنا می‌توانند همیشه بر جادوگر پیروز شوند.

چند مثال با فرض اینکه علامت رو با A,B,C,D و شماره رو با ۱..۱۳ نشون بدیم:


**مثال ۱.** 
* ۵ کارتی که جادوگر انتخاب کرده: A3, C6, B11, A7, D8
* ۲ کارت با علامت یکسان که تارا انتخاب می‌کند: A3 و A7
* دنا A7 را رو به پایین می‌گذارد.
* ۶ جایگشت ۳ کارت باقیمانده به صورت مرتب شده: [B11,C6,D8], [B11,D8,C6], [C6,B11,D8], [C6,D8,B11], [D8,B11,C6], [D8,C6,B11].
* پس دنا کارت‌هایی که به تارا نشان می‌دهد به ترتیب: A3,C6,D8,B11
* تارا با دیدن کارت اول متوجه می‌شود علامت کارت رو به پایین A است.
* تارا با دیدن C6,D8,B11 متوجه می‌شود عدد کارت رو به پایین ۴ تا بعد از عدد A3 است.
* پس تارا تشخیص می‌دهد که کارت رو به پایین A7 است.

**مثال ۲.**
* ۵ کارتی که جادوگر انتخاب کرده: A11,B11,B1,B5,C5
* ۲ کارت باعلامت یکسان که تارا انتخاب می‌کند: B11, B1. عدد B1 سه تا بعد از عدد B11 به صورت دوری قرار دارد (۱۱ .. ۱۲ .. ۱۳ .. ۱)
* دنا B1 را رو به پایین می‌گذارد.
* ۶ جایگشت ۳ کارت باقیمانده به صورت مرتب شده: [A11,B5,C5], [A11,C5,B5], [B5,A11,C5], [B5,C5,A11], [C5,A11,B5], [C5,B5,A11].
* پس دنا کارت‌هایی که به تارا نشان می‌دهد به ترتیب: B11,B5,A11,C5.
* تارا با دیدن کارت اول متوجه می‌شود علامت کارت رو به پایین B است.
* تارا با دیدن B5,A11,C5 متوجه می‌شود عدد کارت رو به پایین ۳ تا بعد از عدد B11 است.
* پس تارا تشخیص می‌دهد که کارت رو به پایین B1 است.

